21746123
高橋正大

<初めに>
今回使ったgithubアカウントは、mt81takamlです。
今回使ったレポジトリはレポートの指定通りreport5です。
最大公約数シェルスクリプトのファイル名は、gcd.shです。
動作確認シェルスクリプトのファイル名は、gcd-test.shです。
Travis Ciの設定ファイル名は、.travis.ymlです。

<最大公約数シェルスクリプトについて(gcd.sh)>
　ユークリッドの互除法を用いて作成しました。エラー終了は3つのパターンに分けてなるようにしています。
　最初のif文は、引数が2つ以外の入力をされている場合、引数を2つ入力してくださいという意味の「ERROR: PLZ INPUT 2 ARGMENTS」をエラー文と
して出力し、exit 1でエラー終了します。
　次のif文は、引数に数字ではなく文字を入力した場合、21桁よりも小さい数字を2つ入力してくださいという意味の「ERROR: PLZ INPUT TWO NATURAL 
NUMBERS SMALLER THAN 21 DIGITS」をエラー文として出力し、exit 1でエラー終了します。また、入力した引数の数字の桁が21桁以上だと、21桁より
も小さい数字を2つ入力してくださいという意味の、同じエラー文が出力され、exit 1でエラー終了します。そして、引数に小数を入れてしまった場合
も21桁よりも小さい自然数を2つ入れてくださいという意味の同じエラー文が出力され、exit 1でエラー終了します。2-2のif文は、入力した引数が1つ
でも数字でない場合にエラー文を出すのですが、最初のif文で引数の数の条件はクリアしているので、引数の数字のけたが上限を超えている場合にこ
こでエラー処理が行えます。また、テストコマンドが整数の計算しかできないことを利用して引数に小数を入れた場合でもエラーになるので、ここで
エラー処理を行えます。
　最後に、マイナスの値を入れてしまった場合、自然数を入力してくださいという意味の「ERROR: PLZ INPUT NATURAL NUMBER」をエラー文として出力
し、exit 1でエラー終了します。
　すべてのエラー終了に引っかかなかった場合に、最大公約数の計算を行い回答を出力します。


<動作確認シェルスクリプトについて(gcd-test.sh)>
　gcd.shの動作確認を正常動作と異常動作(エラーが出た時の動作)に分けてテストするスクリプトです。
もし、想定していない動作をしたらそこでエラー終了するように作りました。一方、正しく動いている場合はエラーが出るまでテストを順番に行う
ように作りました。

「正常動作の確認」
　正常動作のチェックは2つ行っています。
(1-1)
　まず1-1では、自然数を2つ入力して正常動作するかをチェックしています。出てほしい出力をansに、実際の出力をresultに入れてdiffコマンドで
それらの差異を比較します。差異があれば、正常動作をしていないのでエラーになります。
(1-2)　
　次に1-2では、大きい自然数の値を入力して正常に動作するかをチェックしています。これも同じくdiffコマンドで差異を比較して、差異があれば
エラーとなります。


「異常動作の確認」
　異常動作のチェックは6つあります。引数の数の間違い、文字の入力、引数の桁の限界、自然数以外の数字の入力で生じるエラーを想定しました。
(2-1)引数の数の間違い
　まず2-1は2-1(A)と2-2(B)があります。
　2-1(A)では、引数の入力を一つだけにしたときにエラーが正しく出るかチェックしています。出るはずのエラー文をansに、実際の出力をresultに
入れてdiffコマンドで比較します。この時、差異があると正しい異常動作をしていないので、エラーになります。
　2-1(B)では、引数の入力を10つほど行った場合に、正しくエラーが出るかチェックしています。2-1(A)と同様に、差異があればエラーになります。

(2-2)文字の入力と、引数の桁の限界、そして小数の入力
　次に、2-2はAとBとCの3つがあります。
　2-2(A)では、文字を入力してエラーが正しく出るかをチェックしています。これも同じくdiffコマンドで差異があれば、正しいエラーが出ていない
のでエラーとなります。
　2-2(B)では、21桁以上の数字を入力した場合に正しくエラーが出るかチェックしています。これは、Linuxの引数の数字の桁には制限があり、今回
の場合だと21桁以上の数字はその上限を超えてしまうからです。テストスクリプトでは、エラーが起きるように2を21つ並べた21桁の数字を入力して
います。これも、他と同様にdiffコマンドで差異があれば正しくエラーが出ていないのでエラーとなります。
 2-3(C)では、自然数以外の数字である1.5を入力してエラーが正しく出るかをチェックしています。これも同じくdiffコマンドで差異があれば、正し
いエラーが出ていないのでエラーとなります

(2-3)自然数と小数以外の数字の入力
　2-3では、自然数および小数以外の数字であるマイナス1を入力してエラーが正しく出るかをチェックしています。これも同じくdiffコマンドで差異があれ
ば正しいエラーが出ていないのでエラーとなります。


＜Travis CIの設定ファイルについて(.travis.yml)＞
設定ファイルは「gcd.sh test」という文字を出力した後、動作確認シェルスクリプトを実行するという流れになっています。

以上でレポート5の説明を終わります。
